# Palabras de Inicio

Buenos días, diputados miembros de la Comisión de Ciencia y Tecnología de la
Asamblea Nacional. Somos: Luis Martínez, Héctor Colina, Nerissa Aguilera, Carlos
González y Alexis Anteliz; hemos sido elegidos por una parte significativa de
las Comunidades de Software Libre, en donde conviven diferentes tipos de
pensamiento tecno-político, y que hacen vida en diversas áreas de la producción
de tecnología. Se ha pedido esta reunión con motivo al resultado de la sesión de
la comisión con personal de la Alcaldía de Valencia y académicos informáticos
con relación a la implementación de la Ley de Infogobierno y sus dificultades
para la migración, aduciendo entre otras cosas, pérdidas económicas.

La primera versión del proyecto de ley que tratara el tema de las TICs en
Venezuela, comienza a discutirse en el 2003 después del paro petrolero, donde se
demostró que nuestra principal industria dependía y era manejada por empresas
trasnacionales del área TIC, lo cuál devino en sistemas saboteados para la
paralización de la industria basado en intereses económicos de estas a pesar de
haber cumplido con los deberes nuestra industria nacional. Despues de unos meses
de redacción se introduce en la asamblea nacional el 26/10/2004, el nombre que
tenía ese proyecto era Ley LUTIE (Ley para el Uso de Tecnología de Información
en el Estado), Esa versión tenía por objeto establecer los principios rectores,
objetivos lineamientos y normas que regirán la organización y funcionamiento
para el uso de tecnologías de información en el Estado, así como establecer los
mecanismos que impulsarán su extensión y desarrollo en todo el ámbito nacional.
Fue introducida por los diputados: Luís Tascón Gutiérrez, María Iris Varela
Rangel, Oscar Pérez Cristancho y Angel José Piñango. Fue devuelta a la Comisión
Permanente de Ciencia, Tecnología y Comunicación Social en la sesión del
01/03/05, con la finalidad de revisar el referido proyecto. A partir de allí se
realizaron una serie de discusiones a lo largo y ancho de la geografía nacional,
se discutió el proyecto con representantes de todos los sectores más de un mes,
pero nunca se logró la aprobación en segunda discusión del proyecto en sesión
parlamentaria. Años después y gracias a los cables de wikileaks se supo que el
diputado Luis Tascón, encargado de la redacción de la Ley, acudió al Foro de
Liderazgo Global en Washington, como invitado de Microsoft y se reunió con Bill
Gates. Este diputado apoyaba a las comunidades de Software Libre, pero luego de
este viaje, cambió de opinión y se paralizó el proceso de discusión. Luego del
2006 se realizaron varios intentos y hasta nuevas redacciones pero esta
discusión no prosperaba porque, no hay que ser ingenuos, existen grandes
intereses económicos detrás de una ley como esta. El software libre representa
una mejora enorme en términos de seguridad, costo/efectividad, transparencia en
el manejo de los datos y control de la propiedad del software en contraposición
al software privativo.

Hay que estar conscientes de la realidad global de un mundo en el que se admite
cada día con mayor fuerza, que el conocimiento libre es posible y necesario. Hoy
las tecnologías de información libre no están circunscritas a un Estado o forma
de gobierno en particular, ni siquiera a un modelo económico exclusivo. Las
empresas y gobiernos se han venido apoyando de manera creciente en las
tecnologías libres debido a su superioridad técnica -- comprobable además al
poder inspeccionar su código fuente --, el ahorro de costos y la ventaja de
protocolos abiertos desarrollado en conjunto por diferentes partes interesadas
-- tanto comunidad, empresas y gobierno -- de los cuáles en el país se cuentan
con varios casos de éxito en este aspecto.

Por ende, quisiéramos conocer de primera mano cuáles son las inquietudes que se
tienen para proponer una reforma a la Ley de Infogobierno en la cuál se busca
favorecer un modelo mixto y dar respuesta a las que estén a nuestro alcance en
este momento, así como poder ampliar en ocasiones subsiguientes en caso de
requerir consultar a otros de las partes interesadas.
